王志文有段经典台词：

「在社会上混，有一条铁律，就是你说点好话，
就能搞定50%的人，你给点东西就能搞定70%的
人，说点好话再给点东西你就能搞定90%的人，
投其所好的话和恰如其分的好处，你就会搞定
99%的人，剩下的那1%就不用考虑了。」

### 1、善于抓住人性需求
人性有6大欲望，男人怕穷，女人爱美，老人要
健康，小孩怕笨，穷人想赚钱，富人想变闲。记
住这6点人性需求，你就抓住了用户的痛点。也
就打开了用户的钱袋子。赚钱就是根据人性的特
点设一个局，前端舍掉利益赚人气，后端才能赚
财气，你能圈进多少人，你就能赚多少人的钱。
你首先想的不应该是赚钱，你首先要想的是赚
人。
### 2、善于管理好自己的情绪
小问题+大情绪=大问题
大问题+小情绪=小问题
真正的天才一般只有两个结局：一是早死，二是
疯了，悲剧收场！
你强大了，才有资格谈公平。在没有一飞冲天的
能力之前，请收起脾气，花更多的时间和精力在
提升自己上面。

### 3、人际交往的高段位技巧：
热情、大方，一问三不知。
位置不同，少言为贵，认知不等，不争不辩，三
观不合，浪费口。两年学说话，终身悟闭嘴。
无论你跟谁发生冲突，一般就是三言两语点到为
正，无须再多浪费口水，说你对了，我错了行
吗？

一个人的定力和真功夫不是表现在嘴皮上，也不
是与世隔绝的状态里。而是在日常的生活中培养
定力和智慧。当别人批评自己的时候，能够闻过则喜，或者至少听得进去，海纳百川；

遇到别人的误解，能够心胸开阔，坦然自若；

有一点成就，绝对不飘飘然，能够谦虚谨慎，不
骄不躁；遇到困难的时候不怨天尤人，能够认真
反思自己的问题，不断学习，勇于开拓。

人生除了生死，其他的都是擦伤！

### 4、虽说高处脏寒，但是想更自己活得好好的，唯有不择手段向上爬。

社会上最残忍的事情起就上对下的碾压。

比如老师碾压学生、老板碾压员工、领导碾压下属，甲方碾压乙方。

为了不让悲剧在自已身上发生，你得学会遵守规则，权力规则。

顶级人物，表面绅士风度，向下兼容，心里都严防死守，不会让一个不同层次的人有交集。

这点演技都没有，装不了贵族大户

任何事，想做就有方法，不想做就有借口，你有
选择的自由，也有承担后果的义务。

### 5、善于打造好自己的人脉。

人脉是让你赚钱的，而熟人，只是让你浪费钱的

什么是真正的人脉？就是能跟你产生利益关系的
人。凡是未来不能给你带来利益的人，那都不叫
人脉，那顶多叫个熟人而已

能用小钱办到的事，不要去麻烦人际关系，不要
去动用人脉，人脉一定留到重要的时候用，砸一
锤子，这才是高手。

### 6、二八定律，反人性做事。
要是比你聪明的人都跑了，你一定要跑。
要是你不跑，一般都是太穷了！
没办法，真跑不了了......

所以，当所有人都冲进去的时候，赶紧出来，所
有人都不玩了，再冲进去。
80%人都有懒惰的基因，你只要和多数人做相反
的事情，你很快就能超越多数人，
他们追剧的时候，你追事业，他们吃饭的时候，
你去吃苦，他们做梦的时候，你去做事，等他们
都废了，你不知不觉就成功了，厉害的人不是天
生的。只是他们做了大多数人，都不愿做的事而
已，先别想着成为什么牛人，先把那群不上进的
人超越了再说，大多数人干什么，你就跟他们反
正干，你就更容易成功。

现实中80%的问题（困难），基本上是由20%的
主要矛盾带来的。因此，我们必须集中自己80%
的精力，去应对这20%的主要矛盾，才是性价比
最高的做事原则。

我们经常说的选择比努力重要，其实就是指「做
正确的事」比「正确的做事」更重要，我们要把
80%的精力放在「做正确的事」上。

咱的主要收入是从哪儿来的，咱就哪儿继续使劲
儿。切忌面面俱到，大而全的做事，谁平均用
力，谁就是傻叉………

什么事都在干，往往什么都干不好。真正有价值
的事情就那么一两件，大多数人的失败，是因为
他们自始至终没有找到那个应该聚焦的点，无论
任何事，一定要找到那个20%，也就是先牵住牛
鼻子，再用力！

### 7、了解人性，拿捏人性。
真相是未被戳穿的谎言，谎言是已被截穿的真
相。

人性复杂，不可捉摸，但很多人潜意识里都是欺
软怕硬的。

你若表现好说话顾大局一些，什么破事烂事都来
了，而你是蛮横不讲道义一些，别人反而还会收
敛，甚至惧怕你，不敢轻易欺负你。

拒绝，永远都是你的权力，也是你的选择，不要
被绑架，不要被束缚。性格决定命运。

如果不信，不妨回顾下自己过往人生中的重大选
择，你会发现，看似无意间的偶然其实都是寞寞
中的必然。

成功是有秘密的，凡是你不知道的，都是秘密，
凡是你知道的，都不愿说，就是潜规则。成功的
捷径就是了解潜规则，会灵活利用潜规则。

一个人性格的强与弱，果敢与犹豫，几乎决定了
他一生的命运。

### 8、人生苦短，只聚焦最重要的东西，把能如何成功放在第一位，不惧怕任何流言语。

你成年以后，你混得越差，听到的「正能量」越
多。相反，你混好了，才有源源不断的负面。
肉都让你吃了，芸芸众生说你点儿坏话，这个待
遇总该有吧！

一天其实很短，早晨的计划，晚上发现只完成很
小一部分；一生其实更短，年轻时的心愿，年老
时发现只实现很小一部分。

今天的计划没完成，还有明天：今生的心愿没实
现，却再也没有来世。

