#### 1、领导的评价，别太在意。
领导的期待是没有止境的，你永远也无法满足。
如果都在意，那就太累了。

呼兰说：“躺有躺的价格，卷有卷的价格”，给
多少钱，就干多少事。

领导的工作，就是把活安排下去，所以不管是他
夸你骂你，本质上是为了你为他带来更多的效
益。你所要做的就是为你的简历打工，能写进简
历的项目优先级排第一。

#### 2、同事的话，也别往心里去
同事并不能让你加新升职，和同事沟通，把消息
传达到位是重点，不必过度瑞摩他们的情绪和感
受。所有会消耗你的人和事，哪怕多看一眼都是
你的不对。

非必要，不向别人花功夫证明自己。不要活在同
事的眼晴里、嘴巴上，我们没有吃人家大米。

#### 3、不要过分在意工作中别人的想法。
工作中遇到的领导、同事，怎么看你真没那么重
要，基本都是在一起工作时才会有交集。不要活
在别人的期待里，你也永远不可能做到让人人都
喜欢/满意。

树立边界感，把工作和生活尽量分割开来，能解
决大部分的工作内耗。把上班和下班的自已分割
开来，不要被工作的情绪和事情侵占属于自己的
自由时间。

#### 4、不要怕犯错而责任心过重。
工作中偶尔出现小失误，是很正常的。遇到问
题，解决问题，吸取教训，做个复盘。如果被批
评了，记得要把事件和自我评价分开来，针对事
件进行分析，不要把错误上升到自我pua。

#### 5、过剩的责任心，要收起
我们是去打工，不是去卖命。别无脑给自已揽
活，要明确自己的职责范围。微薄甚至并不存在
的加班费，能抵上你去医院检查治疗的费用吗？
单位离了你一个照样运转，但是家里缺了你天可
就塌了。
更不要用所谓“价值感”“成就感”，天天pua自
己，加班加点，毕竟工作中一半内容都没什么意
义，给自己堆切繁重的工作量，既不高效，也无
法帮你取得真正的进步。

#### 6、通过努力工作，想让领导感动或认为领导会感动的想法本身就是一个不成熟的想法！
领导的目的是用最少的钱和资源完成团队kpi，感
动能代替kpi的完成吗？你累到住院，累到离开人
世，对领导的KPI有帮助吗？反而领导会认为你这
是拖累了团队。

#### 7、工作的时候，去扮演一个没有感情的机器人
脑子里要始终清楚自己想要在这个岗位收割什
么，领导想要你产出什么，在工作中平衡好这两
点就好，其他的，爱咋地咋地。

#### 8、杂事这种东西，做的多，错的多。
几乎所有的成功人士（俞敏洪、马云）都会告诉
你：要从小事做起，等你小事做好了，领导才会
交给你大事。但你有没有想过：要是领导压根就
没有想过要交给你大事呢？

#### 9、主动和你的领导汇报
学会主动汇报你做出的成绩，不然他真的会以为
你天天在公司除了吃就是玩，啥也不干。不要觉
得自成绩很小，不好意思汇报，老板要的不是你
成绩，而是对你的掌控。

#### 10、停止工作中的自我感动。

工作中，没有谁是不可被替代的。你把公司当
家，但是公司通常只是把你当工具。每天提醒自
已按时上下班的不是热情，兴趣，而是压力山大
的房贷、车贷。谋生而已嘛。

#### 11、工作能兑现一部分自我价值，但不是全部。

且这些自我价值是可以被工作之外的其他场景所
替代的：你想要成就感，可以从你的兴趣爱好中
获得，你想要认同感，你可以在家庭协作、社会
公益活动中获得。

#### 12、高情商是锦上添花，不是必须。
同事之间的沟通，把消息传达到位是重点，所谓
的高情商沟通方式是锦上添花，会，当然更好；
不会，也不必把精力花在瑞摩别人的感受上，把
精力集中在怎么表达清楚、让听的人能知道你想
让他们干什么才是最重要的。
朋友们，打个工而已，放轻松点啊。

#### 13、工作点到为止。
按劳分配懂吗？完成即可，不用超出预期，现在
的职场太多摸鱼大军，不要过于冲在前线去当非
菜盒子，因为，做多错多树敌多。老板觉得你应
该，同事觉得你活该。明白吗？除非你是业务线
工作者，且提成机制公平，老板心胸宽阔。

#### 14、保持身心健康。
当你工作很累的时候，你对自己的健康要求会降
低。但你知不知道小区楼下，一群老头在一起都
是在比谁的血压低。人总要与自已和解，人生才
几年，纠结内耗占几年？

所谓文明其精神，野蛮其肉体“起码这两件事要
终身要努力吧！哪怕毫无目的地溜达、慢跑、犒
劳自己、给自己买束花、睡前听个小故事。给生
活加点甜，别让自己太麻木。

