## 一、代码规范

代码规范是`对抗代码复杂度`的有效手段，通过约定俗成的规则，降低复杂度，提升研发效能。

从团队角度来说，统一的代码规范有利于减少阅读成本和理解成本，并且提高代码质量。
长期来说，项目的稳定且可维护，也能更好更快速的支撑业务发展。

## 二、代码是怎么变坏的

### 1、重复的代码
同一个功能，在不同的业务域，大家用同一种技术甚至不同技术去实现了一遍，撇开复用性不说，当我们要去修改底层的逻辑实现时，上层调用有一个漏改都是莫大的风险。

### 2、早期有效的决策不再有效
初期，我们有能力把一段代码写的简洁且逻辑清晰，但是当业务不断迭代，逻辑就变得越来越复杂，当其他同学来接手时，是改还是不改，改了出问题谁来背锅？
这是一个灵魂的拷问，然后一边叹气一边新增自己的代码。

### 3、过早的优化
过早的优化是万恶之源，为什么这么说，百万和千万级别日活的架构肯定是不一样的，架构是需要演进的，如果一开始百万级别日活就想奔着千万级别的架构去，
不仅脱离了实际的业务需求，还浪费了大量的人力物力财力，反而得不偿失，从实际出发，适合自己的才是最重要的。

### 4、对合理性没有苛求
技术方案往往都不是单一的，当我们有`能跑就行`的想法时，就会选择最简单粗暴的方案，但是往往这种方案的复用性和扩展性都很差，当历史的浪潮不断向前推进，
就会演变成技术负债，后人一边叹气一边又在屎山上拉了一泡。

### 5、过度设计
调用链路就像老奶奶的裹脚布一样，又臭又长，一层又一层，增加理解成本，降低开发效率。

### 6、没有设计
没有设计也相当可怕，一个函数动辄上千行，剪不断理还乱。

### 7、排期紧张
曾经看到一个问题，为什么大厂也这么多屎山代码，高赞的前两个回答
- 1.因为只允许有写一遍就成的时间。
- 2.因为能用就行，需求都排不过来。
这样就进入一个死循环，屎山越堆越高。

## 三、如果让代码变好

### 1、命名

大到`项目名、模块名、包名、对外暴露的接口`，小到`类名、函数名、变量名、参数名`，只要是做开发，我们就逃不出`起名字`这一关。
命名的好坏，对于代码的可读性来说非常重要，甚至可以说是起决定性作用的。

#### 1.1、命名要多长

两种情况：
- 命名特别短：对于编码这来说，自己对代码的逻辑非常清晰，总感觉用什么样的命名都可以达意。实际上，对于不熟悉你代码的同事来讲，可能就不那么认为了。
- 命名特别长：觉的命名一定要准确表达，长一定也没关系。实际上，如果函数和变量的命名很长，由他们组成的语句也会很长，格式化之后出现一条语句被分成两行的情况，影响代码的可读性。当遇到这种情况时，请自问一下：“那个类型名称中的每个单词都会告诉我一些关键的内容或阻止名称冲突吗？”， 如果不是，考虑删除它

原则上，命名以能准确达意为目标。多换位思考，以阅读者的视角去考量命名是否够直观。

#### 1.2、命名要可读、可搜索
3.1.2、
什么是命名可读，指的是不要用一些特别生僻、难发音的英文单词来命名，更不要随意造词,虽然我们并不排斥一些独特的命名方式，但起码得让大部分人看一眼就能知道怎么读。而生僻、难发音的单词会严重影响交流沟通。其次是可搜索，我们在IDE中编写代码的时候，经常会用“关键词联想，的方法来自动补全和搜索。比如，键入某个对象.get]，希望IDE返回这个对象的所有get开头的方法。
3.1.3、行业规范
还有一些行业通用的规范:
1.接口前缀加门]，表示一个Interface。比如IUserService，对应的实现类命名为UserService;
2.弹窗后缀加 rDialogJ ，表示一个Dialog。比如AppUpdateDialog;
3.工具类后缀加 Utils] ，表示一个工具类。比如TrackUtils;






