## 1、为什么属性动画移动一个控件后，目标位置仍然能响应用户事件?

在`父控件`进行事件分发的时候会先会先调用`子 View` 的 `hasIdentityMatrix` 方法来判断 `子 View` 是否应用过位移、缩放、旋转之类的属性动画。

如果应用过的话，那接下来还会把触摸点映射到该子 View 的`逆矩阵 (getInverseMatrix) `上 。判断处理后的触摸点，是否在该子View的边界范围内。

例子：

比如一个 View 它水平平移了 200，那它所对应的逆矩阵就是水平平移了 -200，如果触摸点坐标是 [500,500] 的话，那么映射之后，就是[300,500]，也就是 `反方向移动同样的距离` 了。

可以这样来理解：

如果一个View向右移动了一个拇指的距离，当手指在它的新位置上按下的时候，

(它最终还是要判断是否在原来的边界范围内的，那只能把触摸的坐标，给转回去，转回它应用变换之前的位置上)，

那 ViewGroup 在检测到它应用了变换后，会把现在的触摸点，向左(刚刚是向右)移动一个拇指的距离(抵消)，再来判断是否在该 View 的边界范围内。

## 2、那么为什么只有属性动画可以这样，补间动画就不行呢？

View 在 draw的时候，会检测是否设置了 Animation(补间动画)，

如果有的话，会获取这个动画当前的值(旋转或位移或缩放，透明度等)，应用到canvas上，然后把东西draw出来。

比如设置了位移动画，当前值是向右移动了100，那么效果就等于这样：

```java
Matrix matrix = new Matrix();
matrix.setTranslate(100, 0);
canvas.setMatrix(matrix);
```

它的作用只会在 draw 的时候有效。

虽然大家都是操作 Matrix，但是 Matrix 的对象不一样（属性动画操作的 Matrix，是 View 的 mRenderNode 所对应的 Matrix），

所以在 ViewGroup 筛选的时候，应用属性动画的 View 会被正确找到，而补间动画的不行。

属性动画所影响的 Matrix，是在 View 的 mRenderNode 中的 stagingProperties 里面的，这里的 Matrix，每个 View 之间都是独立的，所以可以各自保存不同的变换状态。

而补间动画，它所操作的 Matrix，其实是借用了它父容器的一个叫 mChildTransformation 的属性(里面有 Matrix)，通过 getChildTransformation 获得。

也就是说，一个 ViewGroup 中，无论它有几个子 View 都好，在这些子 View 播放补间动画的时候，都是共用同一个 Transformation 对象的(也就是共用一个 Matrix )，这个对象放在 ViewGroup 里面。

有同学可能会问：共用？不可能吧，那为什么可以同时播放好几个动画，而互相不受影响呢？
是的，在补间动画更新每一帧的时候，父容器的 mChildTransformation 里面的Matrix，都会被 reset。

每次重置 Matrix 而不受影响的原因:
是因为这些补间动画，都是基于当前播放进度，来计算出绝对的动画值并应用的，保存旧动画值是没有意义的。

就拿位移动画TranslateAnimation来说，比如它要向右移动500，当前的播放进度是50%，那就是已经向右移动了250，在View更新帧的时候，就会把这个向右移动了250的Matrix应用到Canvas上
，当下次更新帧时，比如进度是60%，那计算出来的偏移量就是300，这时候，已经不需要上一次的旧值250了，就算Matrix在应用前被重置了，也不影响最后的效果。
